https://youtu.be/1Wg0Tt83cws
https://youtu.be/1Wg0Tt83cws
In this topic, we're going to talk about a really
Chủ đề bài học hôm nay
interesting concept in photography that's related to
là về một khái niệm rât thú vị trong nhiếp ảnh
apertures and the idea of depth of field.
liên quan tới khẩu dộ và độ sâu trường ảnh
In Module 1, when I talked about shadows and apertures,
Ở nội dung 1, khi tôi nói về vùng tối và khẩu độ
we looked at the effect that the shutter speed can have on
chúng ta đã xem qua về tác động của tốc độ màn trập
the way that the image is drawn on the sensor.
đối với hình ảnh thu được trên cảm biến
Depth of field is a similar concept.
Độ sâu trường ảnh là một khái niệm tương tự
It changes the relationship between where you're focusing
Nó thay đổi mối quan hệ giữa điểm lấy nét
or what's in critical sharpness and the way that
hay độ sắc nét
that's drawn on our image.
với hỉnh ảnh ta thu được
Now, depth of field is actually an
Thực chất, độ sâu trường ảnh là
optical illusion or DOF.
ảo giác (viết tắt là DOF)
And basically, when you use a lens to focus on a particular
Và cơ bản là khi bạn dùng một ống kính để lấy nét
point in the picture plane, you can only
một điểm nào đó trên mặt phẳng ảnh
focus on one point.
bạn chỉ lấy nét được một điểm
And then everything that's behind that or in front of
và tất cả những gì phía trước hay sau điểm đó
that, if that's us with our camera, everything that's in
chính là hình ảnh chúng ta cầm máy ảnh,
front of or behind that focus point is in varying degrees of
mọi thứ phía trước hay sau tiêu điểm
sharpness depending on the aperture setting that you use.
sẽ có độ sắc nét khác nhau tùy vào chế độ khẩu độ bạn cài đặt
The choice of aperture determines whether something
Sự lựa chọn khẩu độ quyết định
has narrow depth of field or a long depth of field.
độ dày hay mỏng của độ sâu trường ảnh
The wider the aperture, the bigger the hole, the more
Khẩu độ càng lớn, ống kính càng mở rộng
narrow the depth of field.
thì độ sâu trường ảnh càng mỏng
So an aperture of 1.4 or 2.8, they're going to give us a
Khẩu độ khoảng 1.4 hay 2.8 sẽ cho ra
narrow depth of field.
độ sâu trường ảnh mỏng
So only a very small part of our image will be in focus
Như thế ta chỉ có thể lấy nét một phần hình ảnh rất nhỏ
from, say, there to there.
khoảng từ đây tới đây
A small aperture, maybe 22 or 16, gives us a
Khẩu độ nhỏ, 22 hoặc 16 sẽ cho ra
longer depth of field.
độ sâu trường ảnh dày hơn
So more of our image will be in focus.
Và ta sẽ lấy nét được nhiều hình ảnh hơn
Depth of field is a really interesting way of drawing the
Độ sâu trường ảnh là một cách khá thú vị
image on your sensor.
để chụp lại hình ảnh trên cảm biến
And you can make all sorts of interesting choices about how
Bạn có thể có nhiều lựa chọn thú vị khác nhau
you want that image to look.
cho hình ảnh theo ý thích của bạn
For example, portrait photographers value generally
Ví dụ, nhiếp ảnh gia chân dung thường tận dụng
a fairly shallow depth of field, because they will want
độ sâu trường ảnh khá hẹp
that background blurred to put the emphasis on the portrait
vì họ muốn phông nền mờ đi để làm nổi bật chân dung
or the person or the main subject in the image.
hay nhân vật, đồ vật chính của bức ảnh
The reverse of that, say a landscape photographer, values
Ngược lại, nhiếp ảnh gia phong cảnh lại hay tận dụng
a fairly long depth of field, so that more of
độ sâu trường ảnh khá rộng
that image is in focus.
để lấy nét được nhiều hình ảnh hơn
So when you're looking at how you might want to explore
Vậy khi bạn suy nghĩ xem mình muốn khám phá độ sâu trường ảnh bằng cách nào
depth of field, just remember there are three ways
hãy nhớ rằng có 3 cách
that you can do it.
để làm được điều đó
The first one, of course, is the aperture.
Cách đầu tiên, tất nhiên là khẩu độ.
Change your aperture.
Điều chỉnh khẩu độ của máy bạn
The second one is that we can change the focal
Cách thứ hai là có thể thay đổi
length of the lens.
độ dài tiêu cự của ống kính
So for example, the wider the lens, the greater
Chẳng hạn như ống kính càng rộng
the depth of field.
thì độ sâu trường ảnh càng dày
So when people say a lens is a landscape lens, it might be a
Khi ai đó nói một ống kính nào đó là ống kính dùng để chụp phong cảnh
24 or a 28 or even a 35.
nó có thể là 24, 28 hoặc lên đến 35
And a portrait lens, they're talking
Và khi nói về ống kính chân dung,
about the focal length.
nghĩa là đang nói về độ dài tiêu cự
And the third one, of course, is going to be our distance or
Cách thứ 3 tất nhiên sẽ là khoảng cách
the distance of the photographer in relation to
khoảng cách của nhiếp ảnh gia
the subject.
so với vật thể
The further away something is, the more that perception of
Vật nào càng xa
depth of field and more of that illusion will be evident.
cảm giác về độ sâu trường ảnh càng tăng và ảo giác càng rõ ràng hơn
And you'll be able to see more in that image.
và bạn sẽ thấy được nhiều hơn trong bức ảnh đó
To give you a little bit more of an example of what that
Để minh họa cho các bạn thêm ví dụ
relationship is between the apertures that we set and the
về mối liên hệ giữa khẩu độ được cài đặt
optical illusion of depth in our image, I've just got a
và ảo giác về độ sâu trong bức hình
short video to show you.
tôi sẽ chiếu cho bạn xem một video
You can see here as I change the aperture on that lens and
Bạn có thể thấy khi tôi thay đổi khẩu độ ống kính
simulate the exposure time that more and more of the
và mô phỏng thời gian phơi sáng,
information in this frame becomes into focus to the
càng có nhiều hình ảnh được lấy nét
point where we can now start reading labels on lenses in
đến mức ta có thể đọc được những dòng chữ
the distance.
từ khoảng cách này
So now, you can see that when you combine your knowledge of
Vậy bây giờ các bạn thấy đã thấy được khi kết hợp kiến thức về
shutter speeds from Module 1 and now apertures and depth of
thời gian chụp từ mô đun 1 cùng với khẩu độ
field that it creates a whole new way of thinking about
cùng với độ sâu trường ảnh, nó tạo nên một cách nghĩ hoàn toàn mới
photography and gives you some of the tools and options to be
về nhiếp ảnh và cho các bạn thêm nhiều công cụ và lựa chọn
much more creative in the way that you
để sáng tạo hơn trong cách
approach your image making.
tạo hình
Depth of field is also quite intrinsically linked into the
Về bản chất, độ sâu trường ảnh cũng có liên hệ với
idea of landscape image making.
ý tưởng về tạo hình phong cảnh
And that's what we're going to discuss in the next topic.
Chúng ta sẽ thảo luận về chủ đề đó trong bài học sau